记录《第一本Docker书》的阅读和操作记录，先学习基本知识，再完成《Docker技术入门与实战》的项目部分。

《第一本Docker书》的内容非常的精美，对我这种初学者来说，先有了兴趣，才不会轻易地放弃学习。

这本书也是先基础再项目的，只是说可能会比较旧了。

此书是基于Docker 1.9版本的，也详细说明了多平台的安装教程。

据我之前的了解，Docker是非常吃内存的，突然有点后悔没给我的台式机上32GB内存。



在简介中我了解到Docker的伟大之处，能将软件自动部署到容器中。这么一看好像也没什么，但容器本来就和虚拟机不分上下，有了Docker之后，胜负已分，因为容器最大的缺点就是细节复杂与不好安装。

Docker组件：客户端和服务器，Docker镜像，Registry，Docker容器。

Docker架构：客户端访问服务端，客户端会经过服务端上的Docker守护进程管理容器。



由于我的Ubuntu系统是WSL2的，所以我看了两本书上的安装方案，都不行，包括官方的图形化界面安装，因为我这个WSL2压根就没有图形化界面。

但是通过google我发现微软还有对此的一个[官方文档](https://learn.microsoft.com/zh-cn/windows/wsl/tutorials/wsl-containers)，大概内容是给Windows装一个Docker Desktop，然后能打通WSL2，真巧妙。

如果想单独在Ubuntu上安装好像也可以，这是一篇[Docker官方的文档](https://docs.docker.com/engine/install/ubuntu/)，但最终是找不到要安装的包。所以我还是使用了在Windows上的版本，但需要注意不能同时运行WSL2和Windows的容器。

大致浏览了这两本书的内容后，我好像并不是太喜欢以纯命令行的方式进行操作，并且它们的内容稍微有些落后了，我还是选择官方的教程，虽然是全英文但毕竟我有翻译，值得一提的是我又可以在Mac上进行操作了，对于M系列的芯片来说，虽然只有16GB的内存，但它们在调度方面非常厉害，以至于在某些场合能达到Windows下内存32GB的效果。



我目前还是对image和container无法做到细致的理解，不过image翻译为镜像，类似于一个小型的操作系统，container是容器，类似于一个沙盒，被image所运行，里面装着你的软件，也可以是操作系统，但和其它沙盒隔离开来。



在第一部分，我学习到了，在软件的某个路径下创建一个Dockerfile文件，写上一堆类似脚本或者CMakeLists.txt之类的东西，然后执行`docker build -t app_name .` 就可以生成容器了。然后运行该程序`docker run -dp 3000:3000 app_name` ，其中-d是指分离线程，-p是指定端口映射，比如示例中的容器的3000映射到本机的3000，这样就可以访问启动的程序了。

示例程序是一个网页版TODO-List，感觉之后也可以把我的洗碗网站放进容器中发布。

不过我现在最好奇的是，我能不能把Mac的16GB内存用满，因为Docker Desktop显示已经使用了3.7GB的内存了，活动监视器中显示虚拟机已经占了快8GB内存。



之后教程又引导我对程序进行了修改，然后进行更新软件，简单粗暴的办法是创建一个新容器，将旧容器停止运行然后删除，但需要考虑你的用户用得好好的，突然被强制退出，那多闹心啊。

但我尝试将旧容器停止再重启，好像也没有得到修改的内容。



使用像GitHub一样的操作，创建了远程仓库，然后要把本地的镜像推送上去，然后教程又给我挖坑，使用命令推送失败，说是没找到你这个名的镜像，然后通过登陆帐号，为仓库创建标签啥的，然后就可以推送了。

登陆的时候输入用户名应该是全小写，也就是你仓库显示的你的名，不然我本来注册Docker账户时的命名有大写字母的。

不过推送上去我看系统是Linux arm64的，不知道x86下载下来能用不。

操作如下

`docker login -u YOUR-USER-NAME`

使用docker标签命令给启动镜像一个新名称。

`docker tag getting-started YOUR-USER-NAME/getting-started`

`docker push YOUR-USER-NAME/getting-started`