* 查看mysql支持的引擎

```sql
show engines\G
```

```
      Engine: MyISAM
     Support: YES
     Comment: MyISAM storage engine
Transactions: NO
          XA: NO
  Savepoints: NO
```

```
      Engine: InnoDB
     Support: DEFAULT
     Comment: Supports transactions, row-level locking, and foreign keys
Transactions: YES
          XA: YES
  Savepoints: YES
```

可以看到MyISAM是不支持事务（Transactions），而InnoDB支持。

还有Comment字段也描述了数据库支持的东西。

* 查看「自动提交」

```sql
mysql> show variables like 'autocommit';
+---------------+-------+
| Variable_name | Value |
+---------------+-------+
| autocommit    | ON    |
+---------------+-------+
```

默认是开启的，这是让事务自动提交的变量。@?

* 关闭「自动提交」

```sql
set autocommit = 0;
```

关闭后可以再次查看该变量，此时的值应该为OFF

如果需要打开，将其设置为1即可。

* 事务提交与回滚操作

1. 建表

```sql
mysql> create table if not exists acount(
    -> id int primary key,
    -> name varchar(50) not null default '',
    -> blance decimal(10, 2) not null default 0.0
    -> )engine=InnoDB DEFAULT charset=utf8;
```

2. 查看隔离级别

```sql
mysql> select @@transaction_isolation;
+-------------------------+
| @@transaction_isolation |
+-------------------------+
| REPEATABLE-READ         |
+-------------------------+
```

`REPEATABLE-READ`指可重复读，是mysql在事务中默认的「隔离级别」。

3. 设置隔离级别为「读未提交」

```sql
set global transaction isolation level read uncommitted;
```

设置完成后需要重启mysql才可以查看。

```sql
mysql> select @@transaction_isolation;
+-------------------------+
| @@transaction_isolation |
+-------------------------+
| READ-UNCOMMITTED        |
+-------------------------+
```

4. 使用两个mysql客户端，模拟mysql被并发访问的情况

首先保证autocommit为打开状态。

开始事务

```sql
start transaction;
```

或者

```sql
begin;
```



设置保存点

```sql
savepoint save1;
```

插入测试数据

```sql
insert into acount values(1, '张三', 100);
```

插入后在另一个客户端里查询，应该是可以查询到的。

结论：隔离级别为「READ-UNCOMMITTED」时，做修改后，事务并未提交，但在当前客户端可见。



继续操作

```sql
savepoint save2;
```

```sql
insert into acount values(2, '李四', 200);
```

```sql
savepoint save3;
```

```sql
insert into acount values(3, '王五', 200);
```

目前已经插入了三条数据，如果想要回滚到插入第三条数据之前：

```sql
rollback to save3;
```

或者回滚到最初：

```sql
rollback to save1;
```

提交操作：

```sql
commit;
```

提交后不可再回滚。

**「总结」**：事务的执行流程为

```sql
begin;
savepoint name;
rollback to name;
rollback;	-- 全部舍弃
commit;
```

- 证明未commit，客户端崩溃，mysql自动会回滚

隔离级别为「读未提交」。

在客户端开始事务且没有执行commit前向表格插入数据，ctrl+\使其退出，再次登陆，可以发现之前插入的数据已经消失。

- 证明commit后，客户端再崩溃，mysql数据不会受影响

这个实验可以表现出事务「持久化」的特性。

- 证明begin操作会自动更改提交方式，不会受mysql是否自动提交影响

将autocommit设置为OFF，再执行begin后，且未commit，ctrl+\退出，mysql会回滚begin后的操作。

将autocommit设置为ON，也是如此。

所以begin开始事务后，必须要commit，才能持久化存储已经更改的数据。

那么autocommit的作用是什么呢？

* 证明单条sql与事务的关系

在autocommit为OFF的情况下，更新数据后如果客户端发生崩溃，数据是不能被存储的，而开启状态下是可以立即存储。

「**结论**」：默认情况下，每一条sql，都会自动被mysql封装成为事务，即autocommit为ON的状态，mysql会针对每条sql做自动提交。如果用begin/commit，mysql会转为手动提交。 

从上面的例子，我们能看到事务本身的原子性（回滚），持久性（commit）



接下来会介绍事务隔离级别。

- mysql为何要有隔离性和隔离级别？

多线程访问数据库时，除了保证数据的安全，还能保证效率。因为单纯地加锁保护，效率会比较低。

之前例子中，在「读未提交」的前提下，事务是没有隔离性的，别人会「脏读」，也就是在事务内多次select出现不同数据。

- 「读提交」与『脏读』

设置隔离级别为「读提交」

```sql
set global transaction isolation level READ COMMITTED;
```

之后重启mysql客户端生效。

然后用两个mysql客户端begin开始事务，客户端a插入数据，客户端b查看数据，然后a执行commit后b再查看数据。

那么对于客户端b，在同一个事务内，同样的读取，在不同的时间段，读到了不同的值，这就是「不可重复读」现象。

在以下的情况中是会出现问题的：

现在要给blance在200到499之间的员工送出台灯奖品，500～1000的员工送出蓝牙耳机，在执行查询

```sql
select * from acount where blance between 200 to 499;
select * from acount where blance between 500 to 1000;
```

的同时，另起一个客户端，对某个blance为200的用户进行修改，修改到600，于是该员工会获得两个奖品。

注意：需要分辨清楚，当我们多次读取时，“在一个事务内多次读取数据不变（变化）” **VS** “在事务结束后多次读取的数据不变（变化）”。这两个是不同的。



* 「可重复读」与「幻读」

```sql
set global transaction isolation level repeatable read;
```

重启客户端，再验证隔离级别。

现在启动两个客户端a和b，开始事务，b进行查询表acount，a进行插入数据，可以观察到b查询不到a插入的数据。

现在将a的事务提交，b继续进行查询，b的结果仍然不变，直到b也提交事务，才可以查到a修改的数据。

在终端b中，事务无论什么时候进行查找，看到的结果都是一致的，这叫「可重复读」。



但是，一般的数据库在可重复读的情况的时候，无法屏蔽其他事务insert的数据。这是因为隔离性实现是对数据加锁完成的，而insert待插入的数据因为并不存在，那么一般的加锁无法屏蔽这类问题，会造成部分内容是可重复读的，但是insert的数据在可重复读情况会被读取出来，导致多次查找时，会多查找出新的记录，就如同产生了幻觉，这种现象叫「幻读」。

在Innodb中，采用的是Next-Key lock解决幻读。

- 「串行化」Serializable

一般不会使用，因为是完全加锁，无法并行，所以效率较低。

```sql
set global transaction isolation level serializable
```

重启生效后，让两个客户端a和b同时开启事务，b负责查看所有数据，a负责修改数据，当a进行修改数据时，会发现a被卡住不动了，除非b commit提交，a才能执行修改。



**隔离级别总结**

Read Uncommitted「读未提交」：所有的事务都可以看到其他事务没有提交的执行结果。可能导致脏读、幻读和不可重复读。

Read Committed「读提交」：通常作为数据库默认的隔离级别。其他的事务只能看到已经提交的事务所做出的改变。可能出现不可重复读，即多次查询，出现不同结果。

Repeatable Read「可重复读」：作为MySQL默认的隔离级别，确保在同一个事务中，多次读取操作数据时，会看到同样的数据行，但可能出现幻读。

Serializable「串行化」：这是事务的最高隔离级别，通过强制事务排序，使之不可能相互冲突，但可能导致超时和锁竞争。

- 查看与设置隔离性

查看全局隔离级别

```sql
select @@global.transaction_isolation;
```

查看会话（当前）隔离级别

```sql
select @@session.transaction_isolation;
```

或者

```sql
select @@transaction_isolation;
```



设置当前or全局会话隔离级别

```sql
SET [SESSION | GLOBAL] TRANSACTION ISOLATION LEVEL {READ UNCOMMITTED | READ COMMITTED | REPEATABLE READ | SERIALIZABLE}
```

不影响其他会话和全局隔离性。

而设置全局隔离级别能影响所有会话。

- 一致性 Consistency

事务执行的结果，必须使数据库从一个一致性状态，变到另一个一致性状态。当数据库只包含事务成功提交的结果时，数据库处于一致性状态。如果系统运行发生中断，某个事务尚未完成而被迫中断，而改未完成的事务对数据库所做的修改已被写入数据库，此时数据库就处于一种不正确(不一致)的状态。因此一致性是通过**原子性**来保证的。

其实一致性和用户的业务逻辑强相关，一般MySQL提供技术支持，但是一致性还是要用户业务逻辑做支撑，也就是，**一致性，是由用户决定**的。

而技术上，**通过AID保证C**。



