**视图的意义：** 比如需要使用一段通过内连接的数据，获取这段数据的sql指令又很长，就给这个数据创建一个视图存储下来，然后像使用表一样使用这段数据，可以简化后续操作。

**创建视图的sql：**

```sql
create view 视图名 as select语句;
```



**视图的修改：**视图建立后可以像表一样被查看，修改原数据和视图都会互相影响，并不是完全独立的。

mysql不会为视图创建.ibd文件，只有.frm文件，也就是视图没有索引结构。

**视图的删除：**

```sql
drop view 视图名;
```

**视图的规则：**

基本上和表相同，不能重命名。

不同的在于不能添加索引。



用户管理

**用户信息**

MySQL中的用户，都存储在系统数据库mysql的user表中。

通过以下sql可以查看主机+用户+加密后的密码

```sql
use mysql;
select host, user, authentication_string from user;
```

**创建用户**

语法：

```sql
create user 'username'@'localhost/ip' identified by 'password';
```

例如：

```sql
create user 'yfy'@'localhost' identified by '123456';
```

备注：可能实际在设置密码的时候，因为mysql本身的认证等级比较高，一些简单的密码无法设置，网上有教程可以设置，但不建议去修改认证等级。

并且不要轻易添加一个可以从任意地方登陆的user。

**删除用户**

语法：

```sql
drop user 'username'@'localhost';
```

例如：

```sql
drop user 'yfy'@'localhost';
```

**修改用户密码**

自己改自己的密码

```sql
set password=password('new password');
```

root用户改指定用户的密码

```sql
set password for 'username'@'localhost'=password('new password');
```

**给用户授权**

刚创建的用户没有任何权限，需要给用户授权。

语法：

```sql
grant 权限列表 on 库.对象名 to '用户名'@'登录位置' [identified by '密码']
```

说明：

- 权限列表中，多个权限用逗号分开。

- `库.对象名`如果为`*.*`时，表示本系统中的所有数据库的所有对象。为`库.*`时，表示某个数据库的所有数据对象。
- identified by可选。如果用户存在，赋予权限的同时修改密码；如果用户不存在，就创建用户。

案例：

```sql
grant select on test.* to 'yfy'@'localhost';
```

用户yfy只能看到数据库test中的所有表，并且只能对表中数据进行select操作，没有删除或者更新等其他权限。

注意：如果发现赋权限后，没有生效，执行

```sql
flush privileges;
```

**回收权限**

语法：

```sql
revoke 权限列表 on 库.对象名 form '用户名'@'登录位置';
```

示例：

```sql
-- 回收yfy对test数据库的所有权限
revoke all on test.* from 'yfy'@'localhost';
```

**使用mysql官方免费的图形界面MySQL Workbench**

安装步骤：

- 进入mysql官网https://www.mysql.com

- 到页面最下方的DOWNLOADS列中找到MySQL Workbench
- 点击进入后选择自己电脑操作系统，安装对应的版本。
- 安装成功后进入软件，主页上MySQL Connections字样旁有个➕，点击后填写Connection Name，这个是自定义一个自己喜欢的名字，方便标识。如果mysql客户端安装于云服务器，需要修改MySQL Workbench上的Hostname为云服务器的公网ip，如果是本地则为127.0.0.1，此外选择要登陆的用户，默认为root即可。
- 填写完以上字段后，点击下方的Test Connection，输入密码，没有密码就直接点OK，成功后主界面会多出一个带有名字和ip的方框，点击后即可连接上mysql。

**使用C语言连接mysql数据库**

环境安装：

- 进入mysql官网，找到顶栏的DEVELOPER ZONE，点击后找到左边栏里的MySQL Downloads
- 在打开的页面中找到右边最下面的Download Archives，再选择MySQL Connector/C
- 选择版本和操作系统下载即可，下载完成后解压。

```bash
tar xzf mysql-connector-c-6.1.11-linux-glibc2.12-x86_64.tar.gz
```

解压后的文件夹中，使用到的主要是lib文件夹和include文件夹，可以将其拷贝至当前目录下，然后删除其余文件。

代码测试：

注意路径可能不一致！

文件`mysql_test.cc`

```cpp
#include <iostream>
#include "mysql.h"

int main()
{
    printf("mysql client Version: %s\n", mysql_get_client_info());	// 打印当前mysql版本
    return 0;
}
```

将下载好的动态库软链接到当前目录，并取名为mysql

```bash
ln -s ~/thirdpart/mysql_connect mysql
```

文件`makefile`

```makefile
mysql_test:mysql_test.cc
	g++ -o $@ $^ -std=c++11 -I./mysql/include -L./mysql/lib -lmysqlclient	# 此为链接版本
	# g++ -o $@ $^ -std=c++11 -I./include -L./lib -lmysqlclient	# 此为默认非链接版本
	# g++ -o $@ $^ -std=c++11 -I./include -L./lib -lmysqlclient -lpthread -static # 静态链接
.PHONY:clean
clean:
	rm -f mysql_test
```

注意依赖库的名称是去掉前缀lib和点以后的后缀部分。查看依赖库可以通过ldd+可执行文件的方式。

推荐还是使用默认非链接的，因为和mysql版本一致。

如果不能运行，还需要在命令行执行`export LD_LIBRARY_PATH=./lib`（注：这里笔者能正常运行）

引入库的工作已经做完，接下来就是熟悉接口。

**mysql接口介绍**

- 初始化`mysql_init()` 

要使用库，必须先初始化。例如：

```c
MYSQL *mfp = mysql_init(NULL);
```

也就是初始化mysql句柄。

- 链接数据库`mysql_real_connect` 

mysql网络部分是基于TCP/IP的，所以需要与数据库建立链接。

```c
MYSQL *mysql_real_connect(MYSQL *mysql, const char *host,
                         const char *user,
                         const char *passwd,
                         const char *db,
                         unsigned int port,
                         const char *unix_socket,
                         unsigned long clientflag);
```

通过示例来理解该接口的参数：

```c
mysql_real_connect(mfp, '127.0.0.1', 'yfy', 
                         '123456', 
                         'mydb', 
                         3306, 
                         NULL,
                         0);
```



第一个参数MYSQL是C api中的一个变量，即`mysql_init()`的返回值，里面的内容很多，有port，dbname，charset等参数，还有一个`st_mysql_methods`结构体变量，该结构体变量里保存着很多函数指针。

返回值为非空时，表示链接成功。

- 下发mysql命令`mysql_query` 

```c
int mysql_query(MYSQL *mysql, const char *q);
```

第一个参数上面介绍过了，第二个参数为要执行的sql语句。返回值为0时表明操作成功。

示例：

```c
mysql_query(mfp, "select * from table");
```

注意，查询语句比想象的要复杂，需要进行数据分析。而增删改就无需进一步操作。

在此之前，查询结果如果有中文，可以在连接数据库后设置一下mysql客户端编码格式。

```c
mysql_set_character_set(mfp, "utf8");
```



- 获取执行结果`mysql_store_result`

```c
MYSQL_RES *mysql_store_result(MYSQL *mysql);
```

该函数会调用MYSQL变量中的`st_mysql_methods`中的`read_rows`函数指针来获取查询的结果。同时该函数会返回`MYSQL_RES`类型的变量，该变量用于保存查询结果。同时该函数会malloc一块空间来存储查询出的数据，所以一定要手动free掉返回值。（注：测试到mysql 5.7版本中free会异常报错，选用高版本后不会出现）。

- 获取结果行数`mysql_num_rows`

```c
my_ulonglong mysql_num_rows(MYSQL_RES *res);
```

- 获取结果列数`mysql_num_fields`

```c
unsigned int mysql_num_fields(MYSQL_RES *res);
```

- 获取列名`mysql_fetch_fields`

```c
MYSQL_FIELD *mysql_fetch_fields(MYSQL_RES *res);
```

例如：

```c
MYSQL_RES *res = mysql_store_result(mfp); // 存储结果
int fields = mysql_num_fields(res);	// 获取行数
MYSQL_FIELD *field = mysql_fetch_fields(res);	// 获取列数
int i = 0;
for (; i < fields; ++i)
{
  cout << field[i].name << " ";
}
cout << endl;
```

- 获取结果内容`mysql_fetch_row`

```c
MYSQL_ROW mysql_fetch_row(MYSQL_RES *result);
```

它会返回一个MYSQL_ROW类型的变量，相当于char**，可以被当成二维数组来用。

例如：

```c
i = 0;
MYSQL_ROW line;
int nums = mysql_num_rows(res);	// 获取行数
for (; i < nums; ++i)
{
  line = mysql_fetch_row(res);
  int j = 0;
  for (; j < fields; ++j)
  {
    cout << line[j] << " "''
  }
  cout << endl;
}
```

- 关闭mysql链接`mysql_close`

```c
void mysql_close(MYSQL *sock);
```



- 支持事务的其他mysql C api

```c
my_bool STDCALL mysql_autocommit(MYSQL *mysql, my_bool auto_mode);
my_bool STDCALL mysql_commit(MYSQL *mysql);
my_bool STDCALL mysql_rollback(MYSQL *mysql);
```







