现在最蛋疼的是考试时间的确定，因为这玩意儿每过一段时间题库就有变动，所以我是要么9月要么12月考。

但最重要的是确定好学习路线，我今天先在雅思官网上看了一下基本的题型介绍，就是听说读写四个部分，我最弱的可能是听的部分，所以每天要耳濡目染，于是我今天就打了几个小时的战神4和大表哥2，呵呵。

然后提高自己的阅读能力我又读了一会儿手机上存的英文文章和docker技术文档，现在就差swiftUI了。

接下来正好是WWDC 2023，又可以沉浸于英文的环境中了，但我现在还没法流利的写出英文的blog，不然我这篇会用英文写下来，感觉非常期待。

我在b站上，培训机构鱼龙混杂的视频中看了半天经验分享，白嫖资源又找到了培训机构，非要我加入他们的培训班，我谢绝了，cause i got a plan, a god damn plan.

我看好几个都推荐了剑桥雅思真题，然后我就下单了，我是不是有点急，我现在得去退掉，明天再问问中介老师。

对，我今天也签了他们的协议，毕竟没有中介费，他们管学校要钱，理论上坑不到我。



「润学」上的推荐

[学好英文的十个步骤](https://github.com/The-Run-Philosophy-Organization/run/blob/main/润学方法论/前期准备/英语学习/学好英文的十个步骤.md)

薄冰英语语法

准备一个记录本，把你认为有用的动词，副词，形容词和名词按照这样的顺序记录下来

[英语学习资料分享](https://github.com/The-Run-Philosophy-Organization/run/blob/main/润学方法论/前期准备/英语学习/英语学习资料分享.md)



备考原则：

听课后，（多花时间总结和练习）

只刷题不能提升实力

首先，限时模拟考试（认识自己的水平）



单词方面：

四六级词汇书

雅思570 or 539考点词

记单词步骤：1. 词根词缀 2. 反复重复（比如每天100单词，分阶段上午中午晚上睡前复习，第二天再复习）

百词斩，墨墨

只用1周-10天背单词



听力方法：

听写（没听清楚的标注出来）&影子跟读

弊端是多花时间在已经会的的部分。

好的方法是精听，只听没听清楚的部分。

推荐小站雅思app方便精听，有单句选项。/雅思哥 

方法论：何琼 

练习材料：剑桥雅思，每本四套题目，一般从第四本开始，越往后越贴近出题趋势，一次备考4-5本

吃透一套题的听力：

1. 半小时做完
2. 精听
3. 整理不会的单词

英文 英标 中文



阅读部分

单词是王道

方法论：刘洪波（课+书）or Simon课

练习材料：剑桥雅思

一套3篇60分钟

一篇文章花60分钟吸收（40min精读，勾画长难句，短语，20min将单词和句子整理下来，原文中有没有同义词）

机考软件：新东方



写作部分：

方法论：杜仕明老师网课 or 顾家北老师书（手把手+词伙）or Simon网课

大作文分数是小作文两倍

大作文是命题作文，小作文是图表题

小作文图表关注趋势和极值

推荐新东方机考模拟

练习前准备：

学习范文（小作文7+大作文4篇）

范文来源：顾家北、Simon

练习：

小作文7篇+大作文4篇 不限时



口语部分：

10天的安排：把所有真题题目都准备一边

真题获取：小站雅思，雅思哥，趴趴雅思、新东方

拿到题目，如何准备：分点记录，实词；写逐词稿，标注出口语化表达的部分，加上少数高难词汇，小范围的排比。不建议购买现成的逐字稿

直接用本季度真题练习。分点写or写逐词稿。一个故事串多个题目？