

# Python编程：从入门到实践（第2版）



## 读前准备

本书的译者建议在42小时内读完第一部分，第一部分只需大致浏览，主要内容为基础的语法。

然后着手第二部分的实践，不会的地方在第一部分中寻找答案，所以第二部分才是精华，这样学习也不会一开始就丧失热情。

这也让我想起学习swiftUI的过程，过程其实痛苦但不失乐趣。



### 环境配置

在一开始，一定是环境安装，对我而言，我需要对三台设备，五个系统的python 3环境进行安装和检查。

安装环境是最有意思的一部分，但有时也会让我抓狂。

#### Windows

直接进入python官网，我此时下载的最新版本 3.11.3

之后下载了一个不错的编辑器，虽然我之前一直使用的是vs code，但我现在想尝试一下sublime text

#### macOS

我的Mac上装了很多的python版本，作为一个强迫症患者，只想保留一个最新的。

除此之外，我还学到了ctrl+d可以终止程序，类似于win上的ctrl+z

但非常可惜，我在官网安装了最新版的python后，在终端中查看python版本依然是旧版本。

google后发现一个奇招，在配置文件`.bash_profile`中加入

```bash
alias python="/usr/local/bin/python3"
alias python3="/usr/local/bin/python3"
```

这个路径是在官网安装最新版本的位置。

于是我又去研究了一下这个神秘的`alias`，发现还可以把macOS搞出和Linux一样命令，比如

```bash
alias ll='ls -al'
```

总之，我们将最新的python路径给了这两个命令，以便我们可以随时使用最新版本，而且不需要导入环境变量。

如果之后再有机会，我应该尝试用homebrew进行下载。

#### Linux

我用的是WSL2的ubuntu，以前也装过python环境，不过也是旧版本，暂且不折腾最新版了，因为3.8够用了。

还有就是没有办法装sublime text，就只能将就vs code使用了。



### 无穷的技艺

这是课后的一道练习题，让我草拟三个想要创建的程序。

首先我非常需要python来作为网站后端代码，来处理相关数据等，那么第一个期待的程序是一个由python负责后端的网站程序。

其次是一个天气软件，只需要使用python爬虫获取某个气象网站的数据即可，这为我开发苹果生态的天气app应该会很有帮助。

最后我希望不要忘记玩耍，即开发一个有趣的游戏，好像本书后面会介绍游戏开发。



## 项目

由于之前有了解python的基本语法，所以我直接上手项目了。

令我惊讶的是，这书中的三个项目正好囊括了我所有的需求，真是非常的巧，那么就按我的顺序来吧。

### Web应用程序——基于Django的在线学习笔记

在macOS上，进入虚拟环境，安装好django后，执行python manage.py migrate报错，找不到django，我怀疑是环境变量相关的问题，明天再看看，重启之后再试一下，或者改用Linux开发，甚至是Windows。

我将昨天通过alias重命名的配置文件进行注释后，果然就可以成功运行了。

我在Ubuntu上又试了一下，也是没问题。但书上说要在虚拟环境中使用python而不是python3，那我Ubuntu上的没法用python命令，那我可以安心在我的Mac上继续开发了。

### 数据可视化



### 外星人入侵